<div id="interactive-exam-wrapper" class="min-h-screen p-4 sm:p-6 lg:p-8">
        <div class="container mx-auto max-w-5xl">
            <!-- Header Section -->
            <header class="text-center mb-10">
                <h1 class="text-3xl md:text-5xl font-extrabold text-slate-800">Guía de Estudio Interactiva</h1>
                <p class="text-lg text-slate-600 mt-2">Unidad 1: Estrategia de SI/TI (Versión de Examen Final)</p>
            </header>

            <!-- Navigation Buttons -->
            <nav class="flex flex-wrap justify-center gap-2 md:gap-3 mb-10" id="section-nav">
                <button data-target="section-a" class="nav-button active w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold">A: Fundamentos</button>
                <button data-target="section-b" class="nav-button w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold">B: Planificación</button>
                <button data-target="section-c" class="nav-button w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold">C: Valor y Costos</button>
                <button data-target="section-d" class="nav-button w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold">D: Cartera Aplicaciones</button>
                <button data-target="section-e" class="nav-button w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold">E: Escenarios</button>
                <button data-target="section-f" class="nav-button w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold text-indigo-600 border border-indigo-200">F: Modelo Explotación</button>
                <button data-target="section-g" class="nav-button w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold text-indigo-600 border border-indigo-200">G: Sistema Socio-Técnico</button>
                <button data-target="section-h" class="nav-button w-full sm:w-auto text-sm md:text-base bg-white shadow-sm hover:bg-indigo-600 hover:text-white transition-all duration-300 py-2.5 px-4 rounded-full font-semibold text-indigo-600 border border-indigo-200">H: Gestión y Valor Avanzado</button>
            </nav>

            <!-- Main container for questions -->
            <main id="questions-container">
                <!-- Question sets for each section -->
                <div id="section-a" class="question-set space-y-4"></div>
                <div id="section-b" class="question-set space-y-4 hidden"></div>
                <div id="section-c" class="question-set space-y-4 hidden"></div>
                <div id="section-d" class="question-set space-y-4 hidden"></div>
                <div id="section-e" class="question-set space-y-4 hidden"></div>
                <div id="section-f" class="question-set space-y-4 hidden"></div>
                <div id="section-g" class="question-set space-y-4 hidden"></div>
                <div id="section-h" class="question-set space-y-4 hidden"></div>
            </main>
        </div>
    </div>

<style>
        /* Basic styling for the application */
        body {
            font-family: 'Inter', sans-serif;
            background-color: #f8fafc; /* slate-50 */
        }
        /* Style for hidden answers */
        .question-answer {
            display: none;
            opacity: 0;
            transition: opacity 0.5s ease-in-out;
        }
        /* Style for visible answers */
        .question-answer.visible {
            display: block;
            opacity: 1;
        }
        /* Style for the active navigation button */
        .nav-button.active {
            background-color: #4338ca; /* indigo-700 */
            color: white;
            box-shadow: 0 4px 6px -1px rgb(0 0 0 / 0.1), 0 2px 4px -2px rgb(0 0 0 / 0.1);
        }
    </style>

<script>
    // Self-executing anonymous function to encapsulate the script
    (() => {
        // Wait for the DOM to be fully loaded before running the script
        document.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
            const navContainer = document.getElementById('section-nav');
            const questionsContainer = document.getElementById('questions-container');

            // --- Database of all questions and answers ---
            const fullContent = {
                'section-a': [
                    { q: '1. Explique la diferencia fundamental entre la <strong>Estrategia de SI</strong> y la <strong>Estrategia de TI</strong>. ¿Por qué se dice que la tecnología "no es neutral" en este contexto?', a: 'La <strong>Estrategia de SI (Sistemas de Información)</strong> se enfoca en la <strong>demanda</strong>: define qué información y qué sistemas necesita la organización para cumplir sus objetivos estratégicos. Responde al "¿QUÉ?". <br>La <strong>Estrategia de TI (Tecnologías de la Información)</strong> se enfoca en la <strong>oferta</strong>: determina cómo se van a satisfacer esas necesidades de información, es decir, qué hardware, software y comunicaciones se utilizarán. Responde al "¿CÓMO?".<br><br>La tecnología "no es neutral" porque aporta su propia <strong>idiosincrasia</strong>. Implementar una nueva tecnología no es simplemente hacer lo mismo de antes más rápido; la tecnología cambia los procesos, las habilidades requeridas y la forma de trabajar. Obliga a la organización a adaptarse a ella, lo que puede traer mejoras o, si no se gestiona bien, empeorar la efectividad.' },
                    { q: '2. ¿Dónde se ubica el Sistema de Información (SI) dentro del modelo de la <strong>Cadena de Valor</strong>? Explique la diferencia entre el <strong>SI "Básico"</strong> y los <strong>SI "Circunscritos"</strong>.', a: 'El Sistema de Información se ubica en las <strong>actividades de soporte</strong>, específicamente como parte de la <strong>infraestructura de la empresa</strong>. Su rol es interactuar con todas las actividades, tanto primarias como de soporte, recopilando y distribuyendo la información que todas ellas generan y necesitan.<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li>El <strong>SI "Básico"</strong> maneja información que, aunque sea generada o utilizada por actividades concretas, pertenece a la empresa de forma global. Es la información compartida y necesaria para la operación integrada del negocio.</li><li>Los <strong>SI "Circunscritos"</strong> son subsistemas que pertenecen a una actividad concreta de la cadena de valor. Tratan grandes volúmenes de información muy detallada que <strong>nadie más en la empresa necesita</strong>. Pueden tener interfaces con el SI Básico, pero operan de forma más o menos independiente para una función específica.</li></ul>' },
                    { q: '3. Si una empresa tiene un sistema de información, pero su estructura organizativa no fomenta la colaboración entre departamentos, ¿cómo afecta esto al SI? ¿Qué nos dice esto sobre la relación del SI con los otros sistemas de la empresa?', a: 'Un SI, por más bien diseñado que esté, no puede funcionar en un vacío. La efectividad de un SI depende de su coherencia con los otros sistemas de la infraestructura de la empresa, como la <strong>estructura organizativa</strong>, el <strong>sistema de control</strong> y el <strong>sistema de planificación</strong>. Si la estructura organizativa opera en silos y no promueve la colaboración, el SI no podrá cumplir su función de distribuir información de manera fluida entre las actividades de la cadena de valor. La información quedará estancada, generando ineficiencias y decisiones mal informadas. Esto demuestra que el SI no es un ente aislado, sino una parte de un conjunto de sistemas que deben estar coordinados y alineados con los objetivos de la empresa para ser efectivos.' },
                ],
                'section-b': [
                    { q: '4. Compare los roles, integrantes y responsabilidades del <strong>Comité de TI/SI</strong>, el <strong>Equipo de Trabajo</strong> y el <strong>Grupo Base</strong>. ¿Por qué es fundamental esta separación de funciones en un proceso de planificación estratégica?', a: '<ul class="list-disc list-inside space-y-2"><li><strong>Comité de TI/SI:</strong> Es el órgano <strong>decisor</strong>. Integrado por la alta dirección (CEO, directores de área) y el director de SI. Su función es <strong>estratégica</strong>: supervisar el plan, asegurar el compromiso, fijar prioridades y aprobar el plan final.</li><li><strong>Grupo Base:</strong> Es el órgano <strong>asesor y de consistencia</strong>. Integrado por la gerencia de SI (Subdirector, Director), el DOP (Director Operativo de Proyecto) y consultores externos. Su función es <strong>táctica</strong>: facilitar la negociación, asegurar la consistencia técnica de las propuestas y supervisar al equipo de trabajo.</li><li><strong>Equipo de Trabajo:</strong> Es el órgano <strong>ejecutor</strong>. Integrado por personal de SI y de los departamentos usuarios. Su función es <strong>operativa</strong>: realizar el trabajo de relevamiento, análisis y elaboración de las propuestas del plan.</li></ul>La separación es fundamental para evitar conflictos de interés y asegurar que cada nivel se enfoque en su responsabilidad. La alta dirección (Comité) debe enfocarse en el "qué" y el "porqué" (la estrategia), mientras que los equipos técnicos (Grupo Base y Equipo de Trabajo) se enfocan en el "cómo" (la ejecución), asegurando que las decisiones estratégicas se traduzcan en planes viables y alineados.' },
                    { q: '5. En la <strong>Fase II (Descripción de la situación actual)</strong> del plan de alineamiento, se realiza una crítica de los sistemas existentes desde una perspectiva de <strong>negocio</strong> y otra <strong>técnica</strong>. ¿Qué riesgos corre una empresa si omite la crítica desde la perspectiva de negocio y se enfoca solo en la técnica?', a: 'Si se omite la crítica desde la perspectiva de negocio, la empresa corre el riesgo de invertir recursos en optimizar sistemas que son <strong>técnicamente deficientes pero irrelevantes para la estrategia</strong>, o peor aún, que no dan soporte a las funciones críticas del negocio. Se podrían tener sistemas muy rápidos y eficientes (crítica técnica positiva) que no ayudan a vender más, a reducir costos operativos clave o a mejorar la satisfacción del cliente (crítica de negocio negativa). El resultado es un gasto en TI que no genera valor y un SI que no está alineado con la empresa. La crítica de negocio asegura que la tecnología está al servicio de los objetivos, evaluando aspectos como el <strong>grado de soporte a los procesos de negocio</strong> y las <strong>áreas de mejora priorizadas por los usuarios</strong>.' },
                    { q: '6. ¿Cuál es el propósito de la <strong>Matriz de Necesidades</strong> que se construye en la Fase III? ¿Cómo conecta esta herramienta las estrategias de negocio con las futuras aplicaciones de software?', a: 'La Matriz de Necesidades es una herramienta clave de la Fase III para traducir la estrategia en acción. En sus <strong>columnas</strong> se listan las <strong>Estrategias Organizacionales</strong> (ej: "Expandir al mercado internacional", "Reducir costos de producción un 10%"). En sus <strong>filas</strong> se listan las <strong>áreas, funciones o procesos de negocio</strong> (ej: "Ventas", "Logística", "Producción").<br>En cada intersección, el equipo de trabajo define las <strong>necesidades de información</strong> que tiene un área para poder contribuir a una estrategia específica.<br>El paso final y crucial es que, al <strong>agrupar una o más de estas necesidades de información</strong>, se define una <strong>Estrategia de SI</strong>, que a su vez se materializará en un proyecto o una aplicación de software. Por ejemplo, la necesidad de "conocer el estado de los envíos en tiempo real" (Logística) y "ofrecer seguimiento de pedidos a clientes" (Ventas) para la estrategia de "Mejorar la experiencia del cliente" se agrupan en una Estrategia de SI que podría resultar en el proyecto "Desarrollo de un Portal de Clientes con Tracking de Pedidos".' },
                ],
                'section-c': [
                    { q: '7. El texto menciona una "lista de control para los costos de los IS". Nombre 3 tipos de costos de esa lista que son frecuentemente subestimados u "ocultos" y explique por qué.', a: 'Tres costos frecuentemente subestimados u ocultos son:<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Costos de Instalación:</strong> Más allá del costo obvio del hardware, se subestima el costo de la <strong>conversión de datos</strong>. Migrar y limpiar datos de sistemas antiguos o manuales puede requerir una cantidad enorme de horas-hombre y herramientas especializadas que no se presupuestaron inicialmente.</li><li><strong>Costos de Capacitación:</strong> Es el costo más desestimado. No se trata solo de un curso inicial. Implica una curva de aprendizaje donde la productividad baja temporalmente, la necesidad de soporte continuo, la creación de manuales y la capacitación de nuevos empleados en el futuro. Es un costo recurrente y rara vez documentado en su totalidad.</li><li><strong>Costos Amplios Organizacionales:</strong> Son los más intangibles. Incluyen el costo de la <strong>incompatibilidad</strong> (sistemas que no se hablan entre sí), la necesidad de crear <strong>nuevas estructuras de salarios</strong> para perfiles especializados, y los <strong>costos transicionales</strong> asociados a la resistencia al cambio y la redefinición de roles y procesos.</li></ul>' },
                    { q: '8. Explique el diagrama que relaciona las curvas de <strong>Costo y Valor</strong> de la información. ¿Por qué el punto "óptimo" de inversión no es necesariamente el que ofrece la máxima calidad posible?', a: 'El diagrama muestra dos curvas: la <strong>curva de costo</strong>, que generalmente aumenta a medida que se incrementa la calidad o funcionalidad de un sistema, y la <strong>curva de valor</strong>, que representa el beneficio que la empresa percibe de esa calidad. El punto óptimo no es el de máxima calidad, sino el punto donde la <strong>diferencia positiva entre el valor y el costo es mayor</strong>. Más allá de este punto, el costo de añadir una unidad más de "calidad" (ej. pasar de 99.9% a 99.99% de disponibilidad) es mucho mayor que el valor adicional que la empresa obtiene de ello. Invertir en la máxima calidad posible puede llevar a un rendimiento decreciente o incluso negativo, donde se gasta más de lo que se gana por esa mejora incremental. La gestión eficaz consiste en encontrar ese balance óptimo, no en buscar la perfección técnica a cualquier precio.' },
                    { q: '9. Diferencie entre inversiones de <strong>Valor Operacional vs. Estratégico</strong> y de <strong>Umbral vs. Infraestructura</strong>. Provea un ejemplo original (no del texto) para cada una de las cuatro categorías en el contexto de una universidad.', a: '<ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Valor Operacional:</strong> Mejora la productividad de procesos existentes. Gananacias a corto plazo. <strong>Ejemplo:</strong> Un sistema que automatiza la corrección de exámenes de opción múltiple para reducir el tiempo de los docentes.</li><li><strong>Valor Estratégico:</strong> Aumenta el potencial de generar "ingresos" o ventajas competitivas. Horizonte a largo plazo. <strong>Ejemplo:</strong> El desarrollo de una plataforma de cursado 100% virtual para lanzar carreras a distancia y captar alumnos en todo el país.</li><li><strong>Umbral:</strong> Inversión obligatoria para operar en la industria. <strong>Ejemplo:</strong> Un sistema de gestión de alumnos (como SIU-Guaraní) que cumpla con las regulaciones del Ministerio de Educación para la emisión de títulos.</li><li><strong>Infraestructura:</strong> No genera beneficios directos pero habilita otras aplicaciones y genera capacidad instalada. <strong>Ejemplo:</strong> Actualizar toda la red Wi-Fi del campus a Wi-Fi 6. No genera ganancias por sí mismo, pero es crucial para soportar el uso de notebooks, aulas inteligentes y la plataforma virtual (inversión estratégica).</li></ul>' },
                    { q: '10. Compare y contraste los modelos <strong>Centralizado, Descentralizado y Delegado</strong> para la ubicación de los SI. ¿Bajo qué circunstancias específicas un modelo fuertemente centralizado sigue siendo la opción más adecuada?', a: 'La diferencia principal radica en el <strong>locus del control y la toma de decisiones</strong>:<br><br><strong>Centralizado:</strong> Una única función de SI con un único punto de acceso. Las decisiones, el desarrollo y la gestión están en un solo lugar. Busca la eficiencia y el control.<br><strong>Descentralizado:</strong> Múltiples departamentos de SI, uno por cada unidad de negocio o sede. Son réplicas más pequeñas del modelo centralizado. Acerca el SI al usuario geográficamente.<br><strong>Delegado:</strong> El control se dispersa totalmente hacia el usuario final o los departamentos. El área de SI corporativa solo coordina. Busca la máxima flexibilidad y alineamiento con las necesidades específicas.<br><br>Un modelo fuertemente <strong>centralizado</strong> sigue siendo el más adecuado cuando: <br>1. La <strong>integración de datos es vital</strong> para la operación (ej. un sistema ERP corporativo). <br>2. Se maneja <strong>información muy sensible</strong> que requiere un control estricto (ej. sistemas para el directorio de la empresa). <br>3. El sistema da un <strong>servicio común y estandarizado</strong> a toda la organización (ej. liquidación de sueldos).<br>4. El objetivo principal de los IS es la <strong>eficiencia y la reducción de costos</strong> a través de economías de escala.' },
                ],
                'section-d': [
                    { q: '11. Describa los cuatro cuadrantes de la <strong>Matriz de Cartera de Aplicaciones</strong>. ¿Cuál es el propósito fundamental de esta herramienta en la planificación estratégica de SI/TI?', a: 'La matriz clasifica las aplicaciones según su contribución al negocio:<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Estratégicas:</strong> Críticas para la estrategia futura de la empresa. Son aplicaciones nuevas que buscan generar una ventaja competitiva.</li><li><strong>De Alto Potencial:</strong> Proyectos en fase de experimentación (I+D) que podrían ser estratégicos en el futuro, pero cuyo valor aún no está probado.</li><li><strong>Clave para las Operaciones:</strong> Aplicaciones de las que depende el éxito actual de la organización. Son críticas para el funcionamiento del día a día (ej. un ERP, un sistema de producción).</li><li><strong>De Apoyo:</strong> Aplicaciones necesarias pero no críticas para el éxito. Suelen ser genéricas y su justificación es principalmente la eficiencia (ej. sistema de liquidación de sueldos, correo electrónico).</li></ul>El propósito fundamental de la matriz es <strong>analizar y balancear el portafolio de inversiones en TI</strong>. Permite a la dirección ver si los recursos (dinero, personal, esfuerzo) se están asignando de forma alineada con la estrategia empresarial. Por ejemplo, si una empresa dice que su estrategia es la innovación, pero el 90% de su presupuesto de TI está en mantener sistemas de Apoyo, la matriz revela una clara desalíneación.' },
                    { q: '12. Para una aplicación en el cuadrante de <strong>Alto Potencial</strong>, ¿qué dos estrategias genéricas de gestión de SI/TI son las más adecuadas según Parsons y por qué? ¿Por qué una estrategia de "Recurso Escaso" sería destructiva aquí?', a: 'Las dos estrategias más adecuadas son <strong>Hilo Conductor (Leading Edge)</strong> y <strong>Mercado Libre</strong>.<br>El <strong>Hilo Conductor</strong> es adecuado porque implica aceptar que se debe usar tecnología de punta y que habrá gastos en I+D para buscar ventajas competitivas. Encaja perfectamente con la naturaleza experimental y de alto riesgo/alta recompensa de las aplicaciones de Alto Potencial.<br>El <strong>Mercado Libre</strong> también funciona porque permite a los usuarios o a "campeones" de una idea innovadora buscar soluciones y prototipos por su cuenta, sin las restricciones burocráticas de un departamento de TI central. Fomenta la innovación impulsada por el usuario.<br>Una estrategia de <strong>Recurso Escaso</strong> sería destructiva porque exige una justificación financiera clara (ROI) para asignar recursos. Las aplicaciones de Alto Potencial, por definición, son experimentales y su retorno de la inversión es incierto. Forzarlas a competir por fondos con esta lógica mataría la innovación y la experimentación en sus fases iniciales.' },
                    { q: '13. El sistema ERP de una empresa es actualmente "Clave para las Operaciones". Describa dos escenarios de negocio que podrían provocar su <strong>migración al cuadrante de "Apoyo"</strong>. ¿Qué implicaría este cambio para la gestión y la inversión en ese sistema?', a: 'Dos escenarios podrían ser:<br>1. <strong>Cambio en el Modelo de Negocio:</strong> La empresa, que era una manufacturera, decide tercerizar toda su producción y enfocarse únicamente en el diseño y la comercialización de productos. El módulo de producción del ERP, antes crítico, ahora se usa mínimamente. El foco del negocio pasa a ser el CRM y las plataformas de e-commerce, que se vuelven las aplicaciones estratégicas y clave.<br>2. <strong>Comoditización de la Industria:</strong> El ERP, que en su día ofreció una ventaja operativa, ahora es un estándar que usan todos los competidores. Ya no diferencia a la empresa; simplemente es una herramienta básica para operar, como la electricidad o la telefonía. Su valor se ha "comoditizado".<br><br><strong>Implicaciones del cambio:</strong> La gestión del sistema pasaría de un enfoque de "Monopolio" (asegurar calidad y disponibilidad a toda costa) a uno de "Recurso Escaso". La inversión se centraría exclusivamente en <strong>reducir costos de mantenimiento y operación</strong>, en lugar de añadir nuevas funcionalidades. Se buscaría la máxima eficiencia y se consideraría reemplazarlo solo si una alternativa ofrece un costo total de propiedad significativamente menor.' },
                    { q: '14. Explique las estrategias genéricas de <strong>Monopolio</strong> y <strong>Planificación Centralizada</strong>. Aunque ambas implican centralización, ¿cuál es la diferencia clave en su enfoque (gestión de la oferta vs. gestión de la demanda)?', a: 'Ambas estrategias implican un alto grado de centralización, pero su foco es diferente.<br><strong>Monopolio:</strong> Es una estrategia de <strong>gestión de la oferta</strong>. El departamento de SI/TI es el único proveedor interno de servicios. El objetivo es la eficiencia, la calidad y la estandarización de la oferta tecnológica. La medida del éxito es la satisfacción del usuario con el servicio provisto y la gestión de la cartera de pedidos. Es ideal para sistemas <strong>Clave para las Operaciones</strong>.<br><strong>Planificación Centralizada:</strong> Es una estrategia de <strong>gestión de la demanda</strong>. Una unidad especializada de alto nivel integra la estrategia de SI/TI con la estrategia corporativa. El foco no está en la tecnología en sí, sino en asegurar que las necesidades del negocio (la demanda) se traduzcan en proyectos de TI alineados. Permite una visión global y la asignación óptima de recursos a las iniciativas que más valor aportan. Es ideal para aplicaciones <strong>Estratégicas</strong>.<br>La diferencia clave es que el Monopolio se centra en "cómo" se provee la tecnología (oferta), mientras que la Planificación Centralizada se centra en "qué" se debe hacer con la tecnología para cumplir los objetivos del negocio (demanda).' }
                ],
                'section-e': [
                    { isScenario: true, title: 'Escenario: El Caos de la Startup en Crecimiento', scenario: 'Una startup de e-commerce ha crecido un 500% en dos años. Su tecnología es un caos: usan múltiples sistemas desconectados (uno para ventas, otro para inventario, hojas de cálculo para finanzas), la información es inconsistente y el equipo de TI vive "apagando incendios". El CEO, sin conocimientos técnicos, le contrata como consultor y le pide "un plan de TI a 3 años para ordenar esto".', answer: `<div class="space-y-4"><p><strong>a) Primeros Pasos (Fases I y II):</strong> Antes de un "plan de TI", se necesita un <strong>Plan de SI</strong>. Los pasos son:
                    <br>1. <strong>Fase I (Compromiso):</strong> Formar un <strong>Comité de SI/TI</strong> (CEO y líderes), un <strong>Grupo Base</strong> (consultor y líder de TI) y un <strong>Equipo de Trabajo</strong> (personal operativo). Comunicar el inicio del plan a toda la empresa.
                    <br>2. <strong>Fase II (Diagnóstico):</strong> El Equipo de Trabajo debe mapear los <strong>procesos de negocio</strong>, describir los <strong>sistemas existentes</strong> y realizar una <strong>crítica dual (negocio y técnica)</strong> de los mismos.
                    </p><p><strong>b) Entregable Clave:</strong> El entregable principal de la Fase II es un <strong>"Informe de Diagnóstico de la Situación Actual"</strong> validado por el Comité. Este documento no propone soluciones, sino que establece una base fáctica sobre las fortalezas y debilidades actuales para tomar decisiones informadas en la Fase III.</p></div>` },
                    { isScenario: true, title: 'Escenario: El Dilema del Legado Bancario', scenario: 'Un banco tradicional opera con un sistema Core desarrollado hace 25 años, estable pero rígido. La competencia (Fintechs) es mucho más ágil. Se propone migrar a una plataforma moderna y modular en la nube por 50 millones de dólares.', answer: `<div class="space-y-4"><p><strong>a) Justificación de la Inversión:</strong> La inversión se justifica desde las cuatro perspectivas:
                    <br><strong>- Umbral:</strong> Tener una plataforma ágil es el nuevo estándar mínimo para competir.
                    <br><strong>- Infraestructura:</strong> Es la base tecnológica para futuros productos, una capacidad instalada.
                    <br><strong>- Operacional:</strong> Reducirá costos de mantenimiento y automatizará procesos a mediano plazo.
                    <br><strong>- Estratégico:</strong> Habilita la estrategia clave de competir con las Fintechs, permitiendo agilidad e innovación.
                    </p><p><strong>b) Aspectos Cualitativos:</strong> 
                    <br><strong>- Beneficios Intangibles:</strong> Agilidad de negocio, mejora en la moral del equipo, capacidad de atraer talento y una imagen de marca modernizada.
                    <br><strong>- Costos Ocultos:</strong> Más allá del software, se debe presupuestar la <strong>gestión del cambio organizacional</strong>, la <strong>capacitación masiva</strong>, la compleja <strong>migración de datos</strong> y la <strong>pérdida de productividad temporal</strong> durante la transición.</p></div>` },
                    { isScenario: true, title: 'Escenario: El Puzzle de la Cartera de Aplicaciones', scenario: 'Una empresa manufacturera le pide que, como CIO, asigne la estrategia genérica de gestión más adecuada para las siguientes aplicaciones:', answer: `<div class="space-y-4">
                        <p><strong>a) Sistema de Liquidación de Sueldos:</strong> Cuadrante <strong>Apoyo</strong>. Estrategia: <strong>Recurso Escaso</strong>. El foco es el control de costos. Las inversiones deben tener un claro retorno financiero.</p>
                        <p><strong>b) Sistema ERP Central:</strong> Cuadrante <strong>Clave para las Operaciones</strong>. Estrategia: <strong>Monopolio</strong>. Se requiere un control centralizado para garantizar estabilidad, calidad y disponibilidad, ya que la operación depende de él.</p>
                        <p><strong>c) Prototipo de IA para Mantenimiento Predictivo:</strong> Cuadrante <strong>Alto Potencial</strong>. Estrategia: <strong>Hilo Conductor</strong>. Es una iniciativa de I+D que requiere experimentación y aceptación del riesgo. La gestión debe ser flexible, no basada en un ROI estricto.</p>
                        <p><strong>d) Nuevo CRM para Visión 360 del Cliente:</strong> Cuadrante <strong>Estratégico</strong>. Estrategia: <strong>Planificación Centralizada</strong>. Debe estar perfectamente alineado con los objetivos de negocio y requiere un fuerte involucramiento de la alta dirección para asegurar su éxito estratégico.</p></div>` },
                ],
                // --- NEW SECTIONS AND QUESTIONS ADDED HERE ---
                'section-f': [
                    { q: '15. Describa el <strong>Modelo Decisional de Explotación</strong>. ¿Cómo se relacionan las actividades de Planificación (a largo y corto plazo), Lanzamiento y Control para gestionar la carga de trabajo de un centro de cómputos y resolver conflictos de capacidad?', a: 'El Modelo Decisional estructura el control de las operaciones de explotación en tres niveles jerárquicos:<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Planificación:</strong> Es el nivel más alto. A <strong>largo plazo</strong>, prevé las necesidades de capacidad basándose en los planes de desarrollo. A <strong>corto plazo</strong> (mensual, semanal, diario), ordena los trabajos a realizar, buscando equilibrar el uso de los equipos y resolver conflictos por recursos limitados.</li><li><strong>Lanzamiento:</strong> Es el nivel intermedio que ejecuta el plan diario. Prepara todos los requisitos para la ejecución (datos, parámetros), realiza ajustes de último momento (urgencias, repeticiones) y coloca los trabajos en las colas de entrada del ordenador, buscando una distribución óptima.</li><li><strong>Control:</strong> Es el nivel más bajo y reactivo. Verifica los resultados de los trabajos ejecutados. Si hay un error o una incidencia, activa un relanzamiento del trabajo según las normas establecidas, retroalimentando al ciclo.</li></ul>La relación es secuencial y jerárquica: La <strong>Planificación</strong> define qué hacer, el <strong>Lanzamiento</strong> lo prepara y lo pone en marcha, y el <strong>Control</strong> verifica el resultado, reiniciando el ciclo si es necesario.' },
                    { q: '16. El <strong>Modelo Relacional</strong> define las interacciones del departamento de explotación con otros actores. Explique qué tipo de normas y relaciones deben establecerse con (a) <strong>Desarrollo de Aplicaciones</strong> y (b) los <strong>Usuarios de Teleproceso</strong>. ¿Por qué una definición clara de estas relaciones es vital?', a: 'Una definición clara de estas relaciones es vital para evitar el caos, las culpas cruzadas y las interrupciones del servicio.<br><br><strong>a) Con Desarrollo de Aplicaciones:</strong> La relación debe ser formal y estrictamente normada.<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Entrega de Programas:</strong> Debe existir un procedimiento formal para "pasar a producción" un programa, que incluya documentación, pruebas certificadas y la aprobación de un responsable. Explotación no debe aceptar software sin este proceso.</li><li><strong>Coordinación de Incidencias:</strong> Se debe definir un canal claro para reportar y escalar errores de un programa en producción, estableciendo responsabilidades y tiempos de respuesta para que el equipo de Desarrollo lo solucione.</li></ul><strong>b) Con Usuarios de Teleproceso (usuarios online):</strong> La relación se centra en la gestión del servicio en tiempo real.<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Coordinación de Incidencias y Averías:</strong> Debe haber un único punto de contacto (Mesa de Ayuda o Help Desk) para que los usuarios reporten problemas. Este punto centraliza, clasifica y deriva la incidencia (si es un problema de red, de la aplicación, del servidor, etc.), manteniendo al usuario informado.</li></ul>' },
                    { q: '17. Compare el <strong>Modelo Organizacional</strong> con el <strong>Modelo Informacional</strong>. ¿De qué manera la estructura de responsabilidades definida en el primero depende de los soportes documentales definidos en el segundo?', a: 'El <strong>Modelo Organizacional</strong> define el "quién": la estructura humana, los roles y la asignación de responsabilidades para realizar las funciones de explotación.<br>El <strong>Modelo Informacional</strong> define el "qué se usa para comunicar y registrar": los soportes documentales (formularios, catálogos, registros) necesarios para que las decisiones y relaciones funcionen.<br><br>La dependencia es total y directa: <strong>el modelo organizacional no puede funcionar sin el modelo informacional que lo soporta</strong>. Por ejemplo:<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li>La responsabilidad del operador de "lanzar un trabajo" (Modelo Organizacional) depende de que exista una "solicitud de explotación" (documentación de trabajos del Modelo Informacional) que le indique qué parámetros usar.</li><li>La responsabilidad del planificador de "controlar la capacidad del disco" (Modelo Organizacional) depende de que exista un "registro de estado de catálogos y archivos" (documentación de control del Modelo Informacional).</li></ul>En resumen, la organización ejecuta las acciones, pero la información documentada es el vehículo que formaliza, autoriza y registra dichas acciones.' }
                ],
                'section-g': [
                    { q: '18. Según el enfoque de Tavistock, una organización es un <strong>sistema socio-técnico</strong>. Explique qué son el <strong>sistema técnico</strong> y el <strong>sistema social</strong>. ¿Por qué es imposible modificar uno sin afectar al otro al implementar una nueva tecnología?', a: 'El enfoque de Tavistock postula que una organización tiene una doble función:<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li>El <strong>Sistema Técnico:</strong> Es la tecnología, el flujo de trabajo, los equipos y los roles que la tarea exige. Es el "cómo" se hace el trabajo desde una perspectiva de procesos y herramientas.</li><li>El <strong>Sistema Social:</strong> Son las personas, la cultura organizacional, los valores, las normas, la organización informal y las relaciones interpersonales. Es el "quiénes" hacen el trabajo y cómo interactúan.</li></ul>Es imposible modificar uno sin afectar al otro porque son <strong>interdependientes</strong>. La tecnología no opera en un vacío; es utilizada por personas. Al introducir una nueva tecnología (cambio en el sistema técnico), inevitablemente se alteran las habilidades requeridas, las estructuras de poder, las formas de comunicación y las rutinas diarias de los empleados (impacto en el sistema social).<br><br><strong>Ejemplo:</strong> Implementar un sistema de trabajo remoto (cambio técnico) no solo cambia las herramientas, sino que rompe la cultura de oficina, cambia la forma en que los gerentes supervisan, exige nuevas normas de comunicación y puede afectar el sentido de pertenencia de los empleados (cambios sociales).' },
                    { q: '19. El texto de Chiavenato distingue claramente entre <strong>eficiencia</strong> y <strong>eficacia</strong>. Defina ambos conceptos. ¿Podría una empresa ser muy eficiente en su uso de la tecnología pero poco eficaz en su estrategia de negocio? Justifique.', a: 'Sí, una empresa puede ser muy eficiente pero poco eficaz.<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Eficacia:</strong> Es hacer las cosas correctas ("doing the right things"). Se refiere al logro de los objetivos y resultados. Es una medida del impacto externo.</li><li><strong>Eficiencia:</strong> Es hacer las cosas bien ("doing things right"). Se refiere al uso óptimo de los recursos (costo, tiempo, materiales) para lograr un resultado. Es una medida del rendimiento interno.</li></ul><strong>Justificación:</strong> Una empresa podría tener el centro de datos más optimizado del mundo, con un costo por transacción bajísimo y un tiempo de respuesta de milisegundos (<strong>alta eficiencia</strong>). Sin embargo, si los sistemas que corren en ese centro de datos soportan productos que nadie quiere comprar o que no responden a las necesidades del mercado, la empresa no alcanzará sus objetivos de ventas y crecimiento (<strong>baja eficacia</strong>). Se están utilizando los recursos de la mejor manera posible, pero para alcanzar los fines equivocados.' },
                    { q: '20. El <strong>sistema gerencial o administrativo</strong>, en el modelo socio-técnico, busca optimizar la relación entre los sistemas social y técnico. ¿Cómo influye el sistema gerencial en los otros dos sistemas para orientarlos hacia las metas organizacionales?', a: 'El sistema gerencial (la estructura, políticas, reglas y procesos de decisión) actúa como el "cerebro" que busca alinear los otros dos sistemas. Su influencia es bidireccional:<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Influencia sobre el Sistema Técnico:</strong> La administración <strong>define los objetivos</strong> que el sistema técnico debe cumplir, basándose en las metas de negocio. Por ejemplo, la gerencia decide "reducir el tiempo de entrega", lo que obliga al sistema técnico a adoptar nueva tecnología logística. A su vez, la tecnología disponible limita o habilita las decisiones gerenciales.</li><li><strong>Influencia sobre el Sistema Social:</strong> La administración busca <strong>desarrollar una cultura de colaboración</strong> que sea compatible con la tecnología. Por ejemplo, si se implementa un software colaborativo (cambio técnico), la gerencia debe fomentar la participación, cambiar el sistema de recompensas para premiar el trabajo en equipo y modificar los procesos de decisión para ser más inclusivos (cambios en el sistema social).</li></ul>En esencia, el sistema gerencial es el mecanismo de control que intenta que la tecnología y las personas trabajen en armonía para lograr los objetivos de la empresa, y no en direcciones opuestas.' }
                ],
                'section-h': [
                    { q: '21. El texto describe cinco modelos para el <strong>Rol de los SI</strong> en su relación con los usuarios. Compare el <strong>Modelo de Servicio</strong> con el <strong>Modelo de Vendedor</strong>. ¿Qué cambio de mentalidad implica para el área de TI pasar de un modelo al otro?', a: '<strong>Modelo de Servicio:</strong> Formaliza la interacción como una <strong>obligación</strong>. El área de TI tiene el deber de proveer un servicio a los usuarios, quienes son vistos como clientes internos a los que hay que satisfacer. Es una relación reactiva basada en un acuerdo de nivel de servicio (SLA).<br><br><strong>Modelo de Vendedor:</strong> Va un paso más allá. El área de TI no solo provee un servicio, sino que busca activamente <strong>"vender" sus servicios</strong> a los grupos de usuarios, compitiendo incluso con proveedores externos. El foco se desplaza a demostrar el <strong>valor que los SI aportan al negocio</strong>.<br><br><strong>Cambio de Mentalidad:</strong> Pasar del modelo de Servicio al de Vendedor implica un cambio fundamental de una <strong>mentalidad reactiva y de centro de costo</strong> a una <strong>mentalidad proactiva y de centro de valor</strong>. El equipo de TI deja de ser un simple "operador" que responde a pedidos para convertirse en un "socio estratégico" que debe entender el negocio, marketinear sus soluciones y justificar su existencia en términos del valor que genera para la empresa.' },
                    { q: '22. Para justificar las inversiones, se definen seis categorías de valor. Dos de ellas son <strong>"Adecuación estratégica"</strong> y <strong>"Arquitectura estratégica de los IS"</strong>. Explique la diferencia fundamental entre ambas. ¿Por qué un proyecto de "Arquitectura estratégica" podría no tener un ROI directo pero ser crucial?', a: 'La diferencia fundamental radica en el tipo de beneficio que generan:<br><ul class="list-disc list-inside space-y-2 mt-2"><li><strong>Adecuación Estratégica:</strong> Se refiere al <strong>apoyo directo</strong> de un proyecto a una estrategia de negocio declarada. El vínculo es explícito y medible. Ejemplo: Un nuevo sistema de e-commerce apoya directamente la estrategia de "aumentar las ventas online un 20%". El beneficio es directo.</li><li><strong>Arquitectura Estratégica de los IS:</strong> Se refiere a una <strong>inversión básica y habilitadora</strong> que, por sí misma, no genera un beneficio directo, pero es necesaria para que otras aplicaciones estratégicas puedan existir en el futuro. Es una inversión en capacidad.</li></ul>Un proyecto de "Arquitectura estratégica" (ej. migrar la base de datos a la nube, unificar las redes de comunicación) es crucial porque <strong>construye los cimientos para la agilidad futura</strong>. Podría no tener un ROI directo; de hecho, es un costo puro en el corto plazo. Sin embargo, sin esos cimientos, la empresa no podría lanzar el nuevo e-commerce, ni la app móvil, ni el sistema de análisis de datos (los proyectos con "Adecuación Estratégica") de manera rápida y eficiente en el futuro. Es una inversión que paga dividendos en forma de velocidad y capacidad de innovación a largo plazo.' }
                ],
            };
            
            /**
             * Creates the HTML structure for a single question card.
             * Differentiates between a standard question and a scenario.
             * @param {object} item - The question object.
             * @returns {string} The HTML string for the card.
             */
            function createQuestionCard(item, index) {
                const questionNumber = item.q ? item.q.split('.')[0] : item.title.split('.')[0];

                if (item.isScenario) {
                    return `
                        <div class="bg-indigo-50/50 border-l-4 border-indigo-500 rounded-r-lg shadow-md p-6 transform hover:scale-[1.02] transition-transform duration-300">
                            <h2 class="text-xl font-bold text-slate-800 mb-3">${item.title}</h2>
                            <p class="text-slate-600 mb-4 leading-relaxed">${item.scenario}</p>
                            <div class="flex justify-end items-start">
                                <button class="toggle-answer-btn text-sm bg-indigo-600 text-white py-2 px-4 rounded-full font-semibold hover:bg-indigo-700 transition-colors duration-300 flex-shrink-0 shadow-sm">Mostrar Análisis</button>
                            </div>
                            <div class="question-answer mt-4 border-t border-indigo-200 pt-4 text-slate-700 leading-relaxed">${item.answer}</div>
                        </div>`;
                } else {
                    return `
                        <div class="bg-white rounded-xl shadow-md p-6 transform hover:scale-[1.02] transition-transform duration-300">
                            <div class="flex justify-between items-start gap-4">
                                <h3 class="text-lg font-semibold text-slate-800 flex-1">${item.q}</h3>
                                <button class="toggle-answer-btn text-sm bg-slate-700 text-white py-2 px-4 rounded-full font-semibold hover:bg-slate-800 transition-colors duration-300 flex-shrink-0 shadow-sm">Mostrar Respuesta</button>
                            </div>
                            <div class="question-answer mt-4 border-t pt-4 text-slate-700 leading-relaxed">${item.a}</div>
                        </div>`;
                }
            }
            
            /**
             * Renders all questions into their respective section containers.
             */
            function renderQuestions() {
                for (const sectionId in fullContent) {
                    const sectionDiv = document.getElementById(sectionId);
                    if (sectionDiv) {
                        const content = fullContent[sectionId].map(createQuestionCard).join('');
                        sectionDiv.innerHTML = content;
                    }
                }
            }

            /**
             * Handles clicks on the navigation buttons to switch between sections.
             * @param {Event} event - The click event.
             */
            function handleNavClick(event) {
                const targetButton = event.target.closest('.nav-button');
                if (!targetButton) return;

                const targetId = targetButton.dataset.target;
                
                document.querySelectorAll('.question-set').forEach(set => set.classList.add('hidden'));
                document.querySelectorAll('.nav-button').forEach(btn => btn.classList.remove('active'));

                const targetSet = document.getElementById(targetId);
                if (targetSet) {
                    targetSet.classList.remove('hidden');
                }
                targetButton.classList.add('active');
            }

            /**
             * Handles clicks on the 'Show/Hide Answer' buttons.
             * @param {Event} event - The click event.
             */
            function handleToggleAnswer(event) {
                const targetButton = event.target.closest('.toggle-answer-btn');
                if (!targetButton) return;

                const card = targetButton.closest('.bg-white, .bg-indigo-50\\/50');
                const answerDiv = card.querySelector('.question-answer');
                const isVisible = answerDiv.classList.toggle('visible');
                
                const isScenario = card.matches('.bg-indigo-50\\/50');
                const baseText = isScenario ? 'Análisis' : 'Respuesta';
                const buttonText = isVisible ? `Ocultar ${baseText}` : `Mostrar ${baseText}`;

                targetButton.textContent = buttonText;
            }

            // Initial setup
            renderQuestions();
            navContainer.addEventListener('click', handleNavClick);
            questionsContainer.addEventListener('click', handleToggleAnswer);
        });
    })();
</script>